# Gestió de paquets

El programari es distribueix mitjançant el que coneixem com paquets. Un paquet és un fitxer comprimit que conté el conjunt de fitxers, amb un format concret, que componen una o diverses aplicacions relacionades. Aquest és el fitxer que es distribueix, via CD/DVD o per serveis de descàrrega.

Un paquet es considera com una unitat, de manera que es facilita la instal·lació o desinstal·lació de programari, ja que no és convenient treballar amb fitxers individuals.

Els paquets s'agrupen en les següents categories:

* **Paquets base:** aquells necessaris per al funcionament del sistema,
* **Paquets de sistema**, amb eines d'administració i instruccions d'utilitats,
* **Paquets per al desenvolupament de programari,**
* **Paquets relacionats amb els gràfics**, en els que s'inclouen els erscriptoris i gestors de finestres, i
altres categories, on cabrien els paquets d'aplicacions generals.

##Sistemes d'empaquetat

En línies generals, els passos habituals per a la instal·lació d'un paquet serien els següents:

1. Abans de la instal·lació, caldrà comprovar que estiga instal·lat tot el programari i les versions d'aquest que necessita el nou programari per al seu funcionament (dependències), i que generalment són llibreries del sistema o altres aplicacions que requereix el programari,
2. Descompressió i còpia dels fitxers de dins el paquet a la seua ubicació corresponent,
3. Després de la còpia de fitxers del paquet, caldrà deixar els fitxers necessaris per a la correcta configuració del paquet i la seua adequació al sistema.

Cada distribució Linux utilitza un format de paquet característic. En funció del tipus de paquet que utilitze, aquestes tres tasques seran més o menys automàtiques, i és possible que calga realitzar algunes de les tasques manualment, segons el format.

En general, els paquets poden classificar-se en dos grans tipus:

* **Paquets binaris:** Són aquells que contenen el codi màquina (no codi font), de manera que cada processador necessitarà la seua pròpia versió del paquet. Dins aquest tipus inclouriem els paquets RPM (utilitzat a Red Hat/Fedora/Suse) i DEB (Debian/Ubuntu/Mint/LliureX).
* **Paquets de codi font:** Aquells que contenen els fonts del programari, i poden ser distribuïts mitjançant fitxers TGZ (amb extensió .tar.gz), que deixen a l'usuari la responsabilitat de compilar els fonts per a una arquitectura determinada. Les distribucions basades en paquets disposen també de formats específics d'empaquetar els paquets de codi font.

Anem a veure a continuació, amb una mica més de detall estos dos formats.

## Paquets de codi font TGZ

El format tgz és el format utilitzat a les primeres distribucions, i encara és utilitzat per algunes com Slackware. Es tracta d'un conjunt de fitxers units per la instrucció tar en un fitxer únic  (obtetnint un tarball o  fitxer amb extensió .tar) i comprimits amb gzip (que obté un fitxer amb extensió .gz). Així el fitxer resultant té l'extensió .tar.gz, tgz o .tar.xz (últimes versions de gzip), encara que també podem trobar extensions .tar.bz2 que utilitza bzip2 per comprimir els fitxers.

Un dels principals inconvenients d'aquest tipus de paquets és que no conté informació sobre dependències. És a dir, no indica quin és el programari que cal tenir instal·lat en la màquina per tal de poder compilar (dependències de construcció) i executar (dependències d'execució) l'aplicació.

Els fitxers que conté comprimits, podran ser tant fitxers binaris executables com codi font.

Tot i que les principals distribucions disposen dels seus sistemes de paquets, quan el programari és realitzat per tercers, aquest sol ser el format més utilitzat, ja que resulta més neutre per a totes les distribucions, i es deixa a cada distribució adaptar el paquet al seu format.

Quan instal·lem un paquet, cal tenir en compte que aquest estiga destinat al nostre sistema. Això es pot comprovat amb el mateix nom del fitxer. Per exemple:

* `blender-2.71-linux-glibc211-x86_64.tar.bz2`: Mostra el nom del paquet (blender), la versió (2.71), la llibreria de glibc que utilitza (2.11) i l'arquitectura per a la que està dissenyat, en aquest cas, 64 bits (AMD64 i processadors de 64 bits en general).
* `blender-2.71-linux-glibc211-i686.tar.bz2`: que fa referència al mateix paquet però per a arquitectura de 32 bits (i386, i586, i686, AMD K6).

Mentre que el format font del paquet, només indicaria: `blender-2.71.tar.gz`, indicant en principi, que estaria preparat pe compilar-se en qualsevol tipus de màquina.

### Instal·lació de paquets TGZ

El procés per a la instal·lació d'un paquet tgz consta de:

1. Descompressió del paquet, generalment en qualsevol ubicació, ja que no solen utilitzar rutes absolutes:

	`tar -xzvf fitxer.tar.gz` (o fitxer.tgz)

	Les opcions del comandament tar que estem utilitzant són:

	| Opcio | Descripcio |
	|--------|--------|
	| -z (Zip) |  Descomprimir el gz  |
	| -x (eXtract)|Extracció de fitxers del tar |
	| -v (Verbose)| mostra el procés|
	| -f (File) |Indica el fitxer |

	Amb açò tindrem tota l'estructura del font descomprimida al directori on estiguem ubicats.

2. Preparació del paquet, el sistema, i instal·lació

	Entre els fitxers extrets tindrem fitxers de text amb indicacions sobre la instal·lació pas a pas i les possibles dependències, com README o INSTALL.

	El primer que haurem de fer és verificar les dependències si aquestes s'especifiquen als fitxers anteriors. En cas contrari, caldrà anar descobrint-les a mesura que anem construint l'aplicació.

	La instal·lació de paquets TGZ que contenen directament binaris sol ser senzilla, ja que només caldrà llençar l'executable on s'haja deixat, o bé portarà algun instal·lador propi. En aquests casos, caldrà copiar (cp -r) o moure (mv) la carpeta que hajam descomprimit a la seua ubicació definitiva (en funció del paquet, ja que pot contenir tota l'estructura partint del sistema arrel o bé tractar-se només de l'estructura dels executables).

	Quan el paquet TGZ conté codi font, abans d'instal·lar el programari cal realitzar la compilació d'aquest, per al que caldrà tenir en compte les instruccions del programa. Els sitemes GNU utilitzen l'eina autoconf, amb la qual podem simplificar els passos d'instal·lació en general amb:

	```
	./configure
	make
	make install
	```

	Veiem ordre per ordre:

	| ordre  | descripció |
	|---------|-----------|
	|./configure| és un script que deixa el codi font preparat per compilar-se a la pròpia màquina, i comprova que les eines necessàries per a la compilació (dependències de compilació) estiguen instal·lades al sistema. L'script permet moltes opcions, que podem descobrir amb -help.
	| Make | Si el pas anterior no ha donat errors, l'ordre make compila el codi generat.|
	| Make install | realitza la instal·lació del programari en el lloc adequat, especificat en el configure o en una ubicació per defecte.|

Quan desitgem desinstal·lar el programari, caldrà utilitzar el desinstal·lador que ens proporcione el propi paquet, o esborrar directament els directoris on s'haja instal·lat, tenint en compte que no hi haja altres paquets que depenguen d'ell.

## Paquets binaris d'instal·lació: RPM i DEB

Com hem comentat, les principals distribucions utilitzen paquets d'instal·lació amb un format propi, on s'automatitzen les principals tasques de la instal·lació dels paquets. Els dos formats principals són l'RPM utilitzat per la família Red Hat, i DEB, utilitzat per Debian i les seues derivades.

### El format RPM

El format creat originàriament per Red Hat inclou gestió de dependències i tasques de configuració del programari. El sistema, a més, conté una menuda base de dades amb els paquets instal·lats, de manera que es pot consultar i actualitzar amb noves instal·lacions.

La convenció per als noms dels paquets rpm sol ser: paquet-versio-rev.arch.rpm . Sent versio la versió del paquet en sí; rev la revisió del paquet RPM i arch l'arquitectura per a la que està preparat. Quan el paquet és independent de l'arquitectura s'utilitza noarch.

L'eina bàsica del format RPM és l'ordre rpm, que permet realitzar diverses opcions, entr e d'altres:

| ordre | descripció|
|----|----|
|rpm -i| Instal·la un paquet concreta|
|rpm -ql| obté els fitxers que obté un paquet|
|rpm -qi| obté informació sobre el paquet|
|rpm -qR| obté les dependències d'un paquet|
|rpm -U| Actualitza un paquet, esborrant la instal·lació prèvia i instal·lant la nova.|
|rpm -e| Elimina un paquet.|
|Rpm –import|  importa un fitxer de claus GPG|

Basada en rpm, la utilitat YUM es troba en una capa superior al sistema base, i facilita les tasques de gestió del programari, oferint eines per controlar millor el procés. YUM permet instal·lar i gestionar paquets rpm i la gestió de dependències entre el programari, facilitant l'accés a múltiples repositoris i centralitzant la configuració a un sol fitxer (/etc/yum.conf). 

Les ordres principals per a la gestió de paquets amb yum son: yum install, yum update i yum remove, per a instal·lar, actualitzar i eliminar paquets. Podem trobar més informació de YUM en  http:// yum.baseurl.org/ .


##Paquets DEB

El format DEB és el format de paquet binari utilitzat per Debian i les seues derivades: Ubuntu, LliureX, Mint... Es tracta potser del sistema de paquets més potent existent en GNU/Linux, i té com a prestació més destacable la independència del sistema de les fonts de paquets.

Els paquets debian segueixen les següents normes:
* Tenen un nom i una versió.
* No podem tindre instal·lats dos paquets amb el mateix nom i versió diferent; una versió d'un mateix paquet reemplaça l'anterior.
* Cada fitxer pertany com a molt a un paquet, mai a més d'un.
* Un paquet té referències a altres: dependències, recomanacions o suggerències.

Els estats d'un paquet principalment són tres:
* Paquet instal·lat,
* Paquet no instal·lat però amb la configuració.
* Paquet no instal·lat.

Quan es desinstal·la un paquet, pot fer-se de dos formes: desinstal·lant-lo mantenint la configuració (i passa a l'estat no instal·lat amb configuració) o purgant-lo, que significa eliminar-lo sense deixar cap rastre de configuració.

Dins el paquet DEB tenim:
* Els fitxers que componen l'aplicació (executables, fitxers de configuració o dades de l'aplicació), obtinguts a partir del codi font facilitat per l'autor del programa.
* Els scripts necessaris per fer la instal·lació, desinstal·lació i actualització del paquet, de la manera més neta possible,
Metainformació del paquet, amb dades associades ell, com el nom, la descripció, la llicència o els scripts de construcció necessaris

### Tipus de paquets

A banda dels paquets que contenen aplicacions com a tals, podem distingir també tres tipus més de paquets: els metapaquets, els paquets virtuals i els paquets transaccionals o dummy:

* **Metapaquets:** Són paquets sense un contingut real, però utilitzats per instal·lar un conjunt de paquets. Abans hem parlat de les dependències dels paquets. Doncs bé, un metapaquet no és més que un paquet que només conté dependències d'altres paquets, i que proporcionen en el seu conjunt determinada funcionalitat. Per exemple, tots els paquets que proporcionen determinat sabor de lliurex són metapaqauets: lliurex-cdd-edu-class-gdesktop, lliurex-cdd-edu-class-gserver, etc.
* **Paquets virtuals:** Són paquets que realment no existeixen, però representen una funcionalitat proporcionada per altres. Un clar exemple el podem veure a www-browser, de qui depen per exemple els paquets de documentació que s'han de veure amb un navegador web. En principi no importa quin, però es requereix de la funcionalitat de navegador web (www-browser), que proporcionen diversos paquets.
* **Paquets transaccionals o dummy**: Es tracta de paquets que únicament s'instal·len per facilitar transició entre versions.
