
# Eines per a la gestió de paquets DEB

Com hem comentat, els sistemes basats en Debian utilitzen el format de paquet binari DEB. En els següents apartats vorem les ordres més habituals per a la gestió d'estos paquets.

## DPKG

L'eina dpkg és la instrucció de més baix nivell per a gestionar els paquets deb de forma directa, permetent instal·lar i desinstal·lar paquets que tingam al disc dur.

Els principals usos són:

* **Instal·lació**

    `dpkg [-i | --install ] paquet`
        : Per fer la instal·lació del paquet, sense comprovar cap restricció respecte a dependències.

    `dpkg -Gi  paquet`
        : Instal·la o acttualitza un paquet .deb.

    `dpkg -x paquet.`
        : Extreu el contingut del paquet, sense instal·lar

    `dpkg -R directori`
        : Instal·la recursivament tots els paquets que hi ha al directori especificat.

    `dpkg-reconfigure paquet`
        : Torna a configurar un paquet ja instal·lat, sempre que utilitze debconf.


* **Consultes sobre paquets instal·lats**

    `dpkg [-l | --list] patró-nom-paquet`
     : Llista els paquets instal·lats el nom dels quals encaixa amb el patró donat, indicant la seua versió.
      Si no indiquem el patró per al nom del paquet, mostrarà tots els paquets instal·lats, junt amb les seues versions.

    `dpkg -s nom-del-paquet`
     : Mostra informació sobre un paquet, oferint la versió instal·lada i els camps de descripció.

    `dpkg [-L | --listfiles] paquet`
     : Obté una llista dels fitxers que ha instal·lat un paquet.

    `dpkg -S ruta/a/fitxer`
        : Obté quin paquet, d'entre els instal·lats, proveeix un fitxer, especificat per la seua ruta  absoluta.
     Si volem extraure informació sobre un fitxer d'algun paquet no instal·lat, haurem de fer ús d'apt-file.

    `dpkg --get-selections [paquet]`
        : Obté un fitxer amb el llisitat dels paquets instal·lats. Si espeficiquem un paquet concret, veurem informació sobre aquest.

    `dpkg -c paquet.deb`
        : Mostra un llistat amb els components (fitxers, enllaços, etc) que instal·larà un fitxer .deb

    `dpkg --compare-versions ver1 op ver2`
        : Compara números de versions, sent op un operador binari. Si l'operació té èxit, torna zero (èxit) i un valor diferent (fallo) si no ho és.


##### Exemples {.unnumbered}

1. Llistat de paquets

    ```
    $ dpkg -l zero-center
    Desitjat=desconegUt/Instaŀla/supRimix/Purga/retín(H)
    | Estat=Not/Inst/Conf-files/Unpacked/halF-conf/Half-inst/trig-aWait/Trig-pend
    |/ Err?=(none)/Reinst-required (Estat,Err: maj.=dolent)
    ||/ Nom            Versió        Descripció<br>
    +++-==============-==============-============================================
    ii  zero-center    14.06.13       Lliurex control center
    ```

2. Informació sobre el paquet

    ```
    $ dpkg -s zero-center
    Package: zero-center
    Status: install ok installed
    Priority: optional
    Section: admin
    Installed-Size: 205
    Maintainer: Equipo LliureX <lliurex@gva.es>
    Architecture: all
    Version: 14.06.13
    Depends: zero-center-common, n4d, python, python-support (>= 0.90)
    Conffiles:
     /etc/bash_completion.d/zero-center d1747149d23f28d86e33520522907d7a
     /etc/n4d/conf.d/ZCenterVariables 83e7131dd0bf5d3c3153564820c4cfd7
    Description: Lliurex control center
     Lliurex control center is a gtk frontend that enables user
     to administrate a lliurex based system.
     Its extensible through new scripts.
    ```

3. Fitxers corresponents a un paquet

    `````
    dpkg -L zero-center
    /.
    /etc
    /etc/bash_completion.d
    /etc/bash_completion.d/zero-center
    /etc/n4d
    /etc/n4d/conf.d
    /etc/n4d/conf.d/ZCenterVariables
    /usr
    /usr/bin
    /usr/share
    /usr/share/locale
    /usr/share/locale/ca@valencia
    /usr/share/locale/ca@valencia/LC_MESSAGES
    /usr/share/locale/ca@valencia/LC_MESSAGES/zero-center.mo
    /usr/share/locale/es
    /usr/share/locale/es/LC_MESSAGES
    /usr/share/locale/es/LC_MESSAGES/zero-center.mo
    /usr/share/n4d
    /usr/share/n4d/python-plugins
    /usr/share/n4d/python-plugins/ZCenterVariables.py
    /usr/share/doc
    /usr/share/doc/zero-center
    /usr/share/doc/zero-center/copyright
    /usr/share/doc/zero-center/changelog.gz
    /usr/share/applications
    /usr/share/applications/zero-center.desktop
    /usr/share/zero-center
    /usr/share/zero-center/zero-center.py
    /usr/share/zero-center/rsrc
    /usr/share/zero-center/rsrc/zero-center.png
    /usr/share/zero-center/rsrc/zero-center.glade
    /usr/bin/zero-center
    `````

4. Quin paquet ha instal·lat cert fitxer?

    ```
    dpkg -S /usr/share/zero-center/zero-center.py
    zero-center: /usr/share/zero-center/zero-center.py
    ```

## APT
En un nivell intermedi disposem de les eines apt, que permeten gestionar els paquets mitjançant una llista de paquets actuals i disponibles a partir de diverses fonts de programari, de manera transparent i independent a les fonts.

### Configuració d'APT
La configuració d'APT es troba sota el directori /etc/apt, amb una estructura semblant a la següent:
```
.
├── apt.conf.d
│   ├── 00aptitude
│   ├── 00secure
│   │      ...
│   ├── 99synaptic
│   └── 99update-notifier
├── preferences.d
│   └── lliurex-pinning
├── sources.list
├── sources.list.d
│   ├── xubuntu-dev-xfce-4_12-precise.list
│   │      ...
├── trustdb.gpg 
├── trusted.gpg
```

Dins d'esta estructura de carpetes podem destacar:

* El directori **apt.conf.d**, que conté els scripts per a la inicialització del sistema apt.
* El directori **preferences.d**, amb les preferències generals d'apt, com per exemple el pining per establir prioritats entre repositoris.
* El fitxer **sources.list** i el directori **sources.list.d** amb la configuració de les fonts de programari.
* Els fitxers amb claus **gpg** per comprovar les signatures de les fonts.

El fitxer principal de la configuració d'apt és el sources.list (junt amb el directori sources.d que conté fitxers amb el mateix format), i que contenen el llistat de fonts disponibles, com podria ser:

```
deb http://archive.ubuntu.com/ubuntu/ precise main restricted universe multiverse
deb http://archive.ubuntu.com/ubuntu/ precise-updates main restricted universe multiverse
deb http://archive.ubuntu.com/ubuntu/ precise-security main restricted universe multiverse
```

Analitzant el contingut d'estes línies es divideix en:

```
tipus [ opcions ] uri distribució [components]*
```

On:

* **tipus** indica el tipus de paquets de la font: deb, per a paquets binaris debian, o deb-src per a paquets font.
* Les **opcion** és un camp poc habitual, i s'usen parells de la forma [opcio=valor], on l'opció pot ser arch, per especificar les arquitectures o [trusted=true|false] per indicar si es confia sempre en la font o no.
* La **URI** on s'ubica la font. Aquesta pot ser de diversos tipus:
	* *file:* indicant que el repositori es troba a un directori local,
	* *cdrom:* El repositori es troba a una unitat CD-ROM local. Per tal d'afegir entrades de CD-ROM al sources.list, fem ús del comandament apt-cdrom.
	* *http:* Les fonts de programari e troben a un servidor http que serveix els paquets.
	* *ftp:* Espeficica un servidor ftp com a font de paquets.
	* *ssh:* Es connecta a servidors remots amb un usuari concret per accedir als paquets. Prèviament ha d'haver hagut un intervcanvi de claus RSA, ja que no es permet l'autenticació per contrasenya.
* La **branca** de la distribució a què pertànyen els paquets. En Ubuntu, cada versió té el seu nom (precise, quantal, trusty...) juntament amb les corresponents a actualitzacions de seguretat i actualitzacions (precise-security, precise-updates).
* Els **components** o les categoríes de programari que conté (main restricted universe multiverse). Aquestes s'agrupen en:
	* *main:* Paquets completament lliures, que compleixen les directives de Debian/Ubuntu; estan completament suportats per la distribució i es disposa sempre del seu codi font.
	* *restricted:* Paquets de la distribució que contenen alguna restricció en la llicència (habitualment drivers i códecs propietaris), però que són suporats per Ubuntu.
	* *universe:* Paquets mantinguts per la comunitat. Generalment obtinguts de Debian, i no assignats a cap desenvolupador d'Ubuntu.
	* *multiverse:* Paquets mantinguts per altres.
	* *partner:* Paquets mantinguts per empreses.

El més recomanable és utilitzar fonts específiques per a la versió que tingam instal·lada al sistema. Tot i que és possible incloure fonts d'altres versions o inclús sistemes, pot provocar conflictes entre les versions de les diferents distribucions.

> *sources.list per a LliureX*
> > En LliureX el repositori és autocontingut, el que vol dir que conté tots els paquets necessaris per a totes les verions de LliureX, incloent tant els paquets propis com els originals d'Ubuntu.
> > Actualmente, el repositorio de LliureX tiene una estructura similar a Ubuntu, però hi ha una diferència important pel que fa a components: els components universe i multiverse son obigatoris en LliureX, ja que s'utilitzen alguns programes no suportats per ubuntu, per exemple agafats de Debiam però que són importats en LliureX. El nom de la distribució és diferent a la d'Ubuntu (fins Trusty), però l'estructura de branques és semblant.

Per obtenir més informació sobre el sources list, podem conusltar l'ajuda proporcionada pel comandament man: man sources.list.

Par altra banda, si desitgem més informació sobre la configuració d'apt a través del directoria apt.conf.d, és recomanable la lectura de l'apartat "6.4.2. Opiones de Configuración" de la guía de l'Administrador de Debian (http://debian-handbook.info/browse/es-ES/wheezy/sect.apt-get.html#sect.apt-config).

### Eines d'apt

#### Apt-get

L'eina principal d'apt és apt-get, que permet la instal·lació i eliminació de paquets i l'actualització de paquets i del sistema complet.

Vegem algunes funcions d'apt-get:

* **Comandaments per a la instal·lació, desinstal·lació i actualització de paquets**

	`sudo apt-get install paquet`
    : Instal·lació d'un paquet

	`sudo apt-get remove paquet`
    : Desinstal·lació d'un paquet (deixant els fitxers de configuració)

    `sudo apt-get autoremove paquet`
    : Desinstal·la un paquet juntament amb totes les seues dependències.

	`sudo apt-get purge paquet`
    : Desinstal·lació completa (purgat) del paquet (incloent els fitxers de configuració)

    ` sudo apt-get update`
	: Actualització de la llista de paquets disponibles a partir dels sources.list. Sabrem així si hi ha paquets per actualitzar. Aquest comandament s'ha de llençar abans de fer qualsevol upgrade.

	`sudo apt-get upgrade`
    : Actualitza a la versió més nova de tots els paquets instal·lats al sistema, sense instal·lar nous paquets o desinstal·lar-ne d'instal·lats.

	`sudo apt-get dist-upgrade`
    : Actualitza els components del sistema. És a dir, tots els paquets a la versió més nova, i desinstal·lant paquets instal·lats i instal·lant-ne de nous.

	`apt-get source paquet`
    : Descarrega el codi font d'un paquet

	`sudo apt-get check`
    : Comprova que no hi haja dependències incomplides al sistema.

	`sudo apt-get -f install`
    : Resol les dependències incomplides

* **Comandaments per gestionar la caché local de paquets**


	`sudo apt-get clean`
    :Elimina tota la cache de paquets del repositori local que crea la memòria cau en /var/cache/apt/archives

	`sudo apt-get autoclean`
    :Elimina de la caché els paquets innecessaris perquè hi ha noves versions


#### Apt-cache

L'eina apt-cache permet interactuar amb les llistes de paquets de programari. Alguna de les instruccions més utils són search, show o depends:

* **Consultes al sistema de paquets**

	* `apt-cache search paquet`
	: Busca paquets a la base de dades d'un nom incomoplet

		* Exemple:

    		```
        	joamuran@tao:/usr/share/icons$ apt-cache search zero-center
        	lliurex-zero-installer-amic - LliureX AMIC
        	lliurex-zero-installer-dvdcss - Extra codecs installer
        	lliurex-zero-installer-languages - Extra languages installer
        	lliurex-zero-installer-pyromaths - Pyromaths installer
        	lliurex-zero-installer-ra3 - Realitat 3 installer
        	lliurex-zero-salt - SALT installer
        	zero-center - Lliurex control center
        	zero-center-basic - Zero Tool Basics
        	zero-center-common - zero-center common files
        	zero-dev - zero-center/Lliurex control center helper program
        	zero-installer-fonts - Extra fonts installer
        	zero-lite-extended - zero-center installer for lite
        	zero-lliurex-moodle - zero-center installer for Moodle
        	zero-notebook-bar - zero-center installer for notebook
    		```

	* `apt-cache show paquet`
	: Mostra la descripció del paquet

		* Exemple:

    		```
    		$ apt-cache show zero-center<br>
    		Package: zero-center
    		Priority: optional
    		Section: admin
    		Installed-Size: 205
    		Maintainer: Equipo LliureX <lliurex@gva.es>
    		Architecture: all
    		Version: 14.06.13
    		Depends: zero-center-common, n4d, python, python-support (>= 0.90)
    		Filename: pool/main/z/zero-center/zero-center_14.06.13_all.deb
    		Size: 88840
    		SHA256: cfe1c94f36fb28dcb2b1b4dad7cc7e8e54218bff68f2d4e07dd73cb379c6bc9c
    		SHA1: 1e1b61764d1eb0d0f1973ad36602558f3fd69fbf
    		MD5sum: 7a317fbd6961cb4b91ff66079ea7c111
    		Description: Lliurex control center
     		Lliurex control center is a gtk frontend that enables user
     		to administrate a lliurex based system.
     		Its extensible through new scripts.
		```

	* `apt-cache showsrc paquet`
	: Mostra informació sobre un paquet font

	* `apt-cache showpkg paquet`
	: Mostra informació detallada sobre un paquet. Per cada paquet mostra les versions disponibles i els paquets que depenen d'ell (reverse dependencies), així com els paquets de qui ell depèn (forward dependencies).

		* Exemple:

	        ```
		$ apt-cache showpkg zero-center
		Package: zero-center
		Versions:
		14.06.13 (/var/lib/apt/lists/lliurex.net_platinum_dists_pandora_main_binary-i386_Packages) 	(/var/lib/dpkg/status)
	 	Description Language:
                 		File: /var/lib/apt/lists/lliurex.net_platinum_dists_pandora_main_binary-i386_Packages
                  		MD5: c5bf5722eef82c2e849c0df2d20e4bd4
		Reverse Depends:
  		zero-server-wizard,zero-center 14.06.1
  		zero-sabayon,zero-center 0.65
  		zero-notebook-bar,zero-center
  		zero-msad-installer,zero-center
  		zero-lliurex-moodle,zero-center
  		zero-lite-extended,zero-center
  		zero-installer-fonts,zero-center
  		zero-infinoted,zero-center 0.65
  		zero-center-basic,zero-center 0.65
  		zero-accv-vs-firefox,zero-center
  		llxcfg-msad-installer,zero-center
  		lliurex-zero-salt,zero-center
  		lliurex-zero-installer-recursos,zero-center
  		lliurex-zero-installer-ra3,zero-center
  		lliurex-zero-installer-pyromaths,zero-center
  		lliurex-zero-installer-mmc,zero-center
  		lliurex-zero-installer-languages,zero-center
  		lliurex-zero-installer-hotpotatoes,zero-center
  		lliurex-zero-installer-dvdcss,zero-center
  		lliurex-zero-installer-amic,zero-center
  		lliurex-up-server,zero-center
  		lliurex-up-client,zero-center
  		lliurex-up,zero-center
  		lliurex-mirror-core,zero-center
  		lliurex-jclic-shared,zero-center
  		lliurex-cdd-network-client-promo,zero-center
  		lliurex-cdd-net-gserver,zero-center
  		lliurex-cdd-ltsp-net-gserver,zero-center
  		lliurex-cdd-gdesktop-pime,zero-center
  		lliurex-cdd-gdesktop-gva,zero-center
  		lliurex-cdd-gdesktop,zero-center
  		lliurex-cdd-edu-music-gdesktop,zero-center
  		lliurex-cdd-edu-infantil-gdesktop,zero-center
  		lliurex-cdd-edu-gdesktop,zero-center
  		lliurex-cdd-edu-class-gserver,zero-center
  		lliurex-cdd-edu-class-gclient,zero-center
		Dependencies:
		14.06.13 - zero-center-common (0 (null)) n4d (0 (null)) python (0 (null)) python-support (2 0.90)
		Provides:
		14.06.13 -
		Reverse Provides:
		```
	
	* `apt-cache depends paquet`
	: Obté les dependències d'un paquet

		* Exemple:
        
          		```
		$ apt-cache depends zero-center
		zero-center
  		Depèn: zero-center-common
  		Depèn: n4d
  		Depèn: python
  		Depèn: python-support
		```
		
	* `apt-cache policy paquet`
    	:Obté la versió instal·lada d'un paquet i les versions candidates d'instal·lació, així com els seus 		orígens.
		 
	        * Exemples:
        	```
		$ apt-cache policy zero-center
		zero-center:
  		Instaŀlat: 14.06.13
  		Candidat:  14.06.13
  		Taula de versió:
 		*** 14.06.13 0
        	666 http://lliurex.net/platinum/ pandora/main i386 Packages
        	100 /var/lib/dpkg/status
		joamuran@tao:~$ apt-cache policy libreoffice
		libreoffice:
  		Instaŀlat: 1:4.2.5~rc2-0ubuntu2~precise1
  		Candidat:  1:4.2.5~rc2-0ubuntu2~precise1
  		Taula de versió:
 		*** 1:4.2.5~rc2-0ubuntu2~precise1 0
        		666 http://lliurex.net/platinum/ pandora/main i386 Packages
        		100 /var/lib/dpkg/status
     		1:3.5.7-0ubuntu6.1 0
        		500 http://archive.ubuntu.com/ubuntu/ precise-updates/main i386 Packages
     		1:3.5.4-0ubuntu1.1 0
        		500 http://archive.ubuntu.com/ubuntu/ precise-security/main i386 Packages
     		1:3.5.2-2ubuntu1 0
        		500 http://archive.ubuntu.com/ubuntu/ precise/main i386 Packages
		```

En aquest darrer cas, podem comprovar com tenim instal·lada la versió de Libreoffice 4.2 del LibreOffice, obtinguda des dels repositoris de LliureX, mentre que als repositoris d'Ubuntu on també s'hi troba el LibreOffice, posseeixen una versió inferior (3.5). Cal observer el número que apareix davant de cada font (666 per al cas de LliureX i 500 per a Ubuntu), que especifica la prioritat que té cada font.


#### Novetats amb apt 1.0

A partir de la versió 1.0, apt incorpora algunes novetats, com una barra de progrès i noves opcions en els seus comandaments, com són:

* **apt install**: Per instal·lar un paquet, de manera equivalent a apt-get install.
* **apt list**: Treballa de forma semblant a `dpkg -l` per obtenir una llista de paquets, admetent els paràmetres --installed o --upgradable per vore paquets instal·lats o actualitzables.
```
joamuran@Toshi:~$ apt list --upgradable
Listing... Done
mugshot/trusty-updates 0.2.5-0ubuntu0.1 all [upgradable from: 0.2.3-1]
```
* **apt search**: Que funciona de forma semblant a apt-cache (busca paquets segons una cadena que aparega al nom o la descripció).
* **apt show**: semblant a apt-cache show, però mostrant només la informació més rellevant.
* **apt full-upgrade**: Actualitza la distribució, com un apt-get upgrade.
* **apt edit-sources**: Obre l'editor de repositoris per afegir o llevar repositoris de les llistes.

#### Apt-file
El paquet apt-file, que  no es troba instal·lat per defecte, serveix per realitzar consultes sobre paquets no instal·lats. Les principals opereacions són:

* **apt-file search ruta/a/fitxer:** :Mostra a quin paquet pertant determinat fitxer, de manera semblant a dpkg -S però tenint en compte els paquets no instal·lats.
* **apt-file list paquet**: Llista el contingut d'un paquet, de forma semblant a dpkg -L però també mostra el contingut dels paquets que no estan instal·lats.

#### SecureAPT

El sistema APT permet el mecanisme SecureAPT, que permet la verificació de les fonts mitjançant sumes MD5 i la signatura GPG de fonts de paquets. Quan descarreguem una llista de paquets d'una font, el sistema comprova que estiguen disponibles les firmes, sent informats per apt-get quan aquestes sumes no estan disponibles i generant una llista de paquets no signats, donant a l'administrador la decisió d'instal·lar els paquets de fonts desconfiables o no.

Per tal d'obtenir una llista amb les fonts confiables actuals uilitzem:

```
apt-key list
```

Les signatures d'ubuntu venen per defecte en forma de paquet, anomenat ubuntu-keyring.

Si desitgem incorporar una nova clau a la nostra base de dades, caldrà descarregar-la i importar aquesta mitjançant l'eina apt-key:

```
sudo apt-key add fitxer
```









## Referencies

http://debian-handbook.info/browse/es-ES/stable/packaging-system.html
http://debian-handbook.info/browse/es-ES/wheezy/sect.apt-get.html
