# Generació de repositoris propis

Quan desitgem tindre una màquina pròpia amb paquets .deb per distribuir en una xarxa local, podem fer ús d'un repositori local.

Aquest repositori consistirà en un directori amb contindre els paquets .deb corresponents, junt amb certs fitxers d'informació o metadades sobre el propi repositori.El fitxer més important és el Packages (o Packages.gz), que conté en forma de llista l'índex de paquets, junt amb les seues rutes relatives al repositori.

Així, la manera més rudimentària de crear un repositori, seria deixar els paquets .deb en ell i crear manualment l'índex en Packages.

La manera habitual, no és crear manualment el fitxer d'índex, sinò utilitzar un parell d'utilitats per a la seua creació: les ordres dpkg-scanpackage i apt-ftparchive.

### apt-ftparchive

Per crear el repositori amb apt-ftparchive:

1. Creem el directori on guardarem els paquets:

	```sudo mkdir /var/mypool```

2. Copiar al directori tots els fitxers .deb que volguem distribuir. Agafem per exemple tots els que tenim en la caché d'apt:

	```sudo cp -r /var/cache/apt/archives /var/mypool```

3. Ubicar-nos al directori que hem creat i on es troben els .deb i llençar l'ordre apt-ftparchive d'aquesta manera:

	```
cd /var/mypool
apt-ftparchive packages . | gzip > Packages.gz
```

4. Afegim la línia:

	``` deb file:///var/mypool ./```

al fitxer sources.list.

I amb açò ja podrem fer un «apt-get update» per tal d'actualitzar la llista de paquets disponibles.

Cal tenir amb compte que sempre que afegim nous paquets, cal executar de nou el comandamant apt-ftparchive.

### dpkg-scanpackages

Per tal de fer el mateix amb l'ordre dpkg-scanpackages (del paquet dpkg-dev, que haurà d'estar prèviament instal·lat), procedirem de forma semblant:

1. Creem el directori per al pool, diferenciant entre fonts i binaris:

	```
sudo mkdir /var/mypool/binary
sudo mkdir /var/mypool/source
```

2. Copiar en el directory binary tots els .deb i en source tots els .dsc

3. Amb dpkg creem els índex del repositori:

	```
cd /var/mypool
dpkg-scanpackages binary /dev/null | gzip -9c > binary/Packages.gz
dpkg-scanpackages sources /dev/null | gzip -9c > binary/Sources.gz
```

4. Finalment afegim al sources.list les línies:

	```
deb file:///var/mypool binary/
deb-src file:///var/mypool source/
```

Per tal de donar accés a la resta d'equips de la xarxa, caldrà configurar un servidor web, que servisca els fitxers per http. Si tenim configurat Apache, caldrà enllaçar dins el directori arrel web el nostre pool, de manera:

```
cd /var/www
ln -s /var/mypool mypool
```

i als fitxers sources.list de la xarxa, afegir:

```
deb http://servidor/mypool [ ./ | binary ]
```

Depenent de si tenim els binaris al mateix directori del pool (./) o a binary, posarem una cosa o altra.

***
EXERICICI: Crear un repositori amb, per exemple els .deb de virtualbox de oracle per a l'aula.
***

## Generació d'un mirror

Un mirror és una rèplica d'una font de programari, que pot interessar principalment per tindre més accessibles els paquets en una xarxa, sense necessitat d'accedir a Internet per instal·lar programari o actualitzar les màquines.

En línies generals, i segons el que hem vist anteriorment, només caldria descarregar tots els .deb del repositori principal i generar el fitxer Packages. El procés serà bastant més costós, ja que cal descarregar tots els paquets del repositori.

Una de les formes més comunes per tal de generar una rèplica és fer ús de l'ordre reprepro, del paquet reprepro.

###Configuració de reprepro
(http://kaivanov.blogspot.com.es/2012/08/creating-apt-repository-with-reprepro.html)
http://blog.sileht.net/create-a-smart-debian-repository-with-reprepro
http://inodes.org/2009/09/14/building-a-private-ppa-on-ubuntu/ (vellets però utils)

Reprepro permet tant construir un mirror com combinar diversos repositoris en un, i fins i tot, generar tot un repositori a partir d'un conjunt de paquets, donant la possibilitat d'afegir, eliminar o reemplaçar paquets continguts en ell.

La configuració d'un mirror amb reprepro requereix per una banda d'un espai on emmagatzemar els paquets (un directori) i per altra d'una certa infrastructura de fitxers de configuració del mirror.

Per exemple, el mirror de LliureX 14 es troba ubicat a /net/mirror/llx1406. En un servidor qualsevol podem veure l'estructura d'aquest:

```
lliurex@server:/net/mirror/llx1406$ tree -L 2 
. 
├── conf 
│   ├── distributions 
│   └── updates 
├── db 
│   ├── checksums.db 
│   ├── contents.cache.db 
│   ├── packages.db 
│   ├── references.db 
│   ├── release.caches.db 
│   └── version 
├── dists 
│   └── pandora 
├── lists 
│   ├── _pandora_lastseen 
│   ├── platinum_pandora_main_i386_Packages 
│   ├── platinum_pandora_main_i386_uPackages 
│   ├── platinum_pandora_multiverse_i386_Packages 
│   ├── platinum_pandora_partner_i386_Packages 
│   ├── platinum_pandora_Release 
│   ├── platinum_pandora_restricted_i386_Packages 
│   └── platinum_pandora_universe_i386_Packages 
└── pool 
    ├── main 
    ├── multiverse 
    ├── restricted 
    └── universe 
```

Reprepro necessita alguns fitxers per a la seua configuració. Aquests fitxers es troben ubicats al subdirectori conf/ dins el propi mirror o bé en altre directori que especifiquem amb –confdir. Estos fitxers són:

* El fitxer **distributions**, que ha d'estar obligatòriament, i que descriu les diferents branques que es gestionen. Per a cadascuna de les branques, tindrem una línia «Update:» que indica des d'on s'ha d'actualitzar.
* El fitxer **updates**, que s'usa quan hem de sincronitzar el repositori amb repositoris externs. Conté entrades que descriuen diferents repositoris remots des d'on «alimentar» el mirror, cadascuna amb un nom que és el que s'usa al fitxer distributions per indicar com s'ha d'actualitzar.
* El fitxer **options**, que conté les opcions per a reprepro. En cas que utilitzem les opcions directament amb reprepro --opció, aquestes tindran prioritat sobre les del fitxer options. En cas de les opcions lògiques, amb valor true o false, reprepro permet especificar-li les opcions des de línia de comandaments precedint l'opció amb el prefix --no.

Els fitxers distributions, updates i pulls s'expressen com a fitxers de control de debian, és a dir, paràgrafs separats per línies en blanc i que constitueixen diferents camps. Cada camp es compon d'un nom, seguit dels dos punts (:), un espai en blanc i les dades, i acaben amb un caràcter de nova línia, sense espais o tabuladors al final.

Els dos fitxers més importants són el fitxer options i el fitxer distributions. Anem a veure a mode d'exemple estos fitxers al mirror de LliureX:
```
cat /net/mirror/llx1406/conf/distributions

Codename: pandora
Suite: precise
Version: 14.06
Origin: LliureX
Label: LliureX
Description: LliureX Distribution Packages
Architectures: i386
Components: main restricted universe multiverse partner
UdebComponents: main
Update: - platinum
```

Els camps més importants al fitxer distributions són:

* **Codename**: És un camp requerit que identifica unívocament una distribució, i que s'usarà per crear el nom del directori per a la distribució dins el directori dists. A més, aquest nom es el que s'utilitzarà també per al camp Codename al fitxer /dists/codename/Release, que és el que caldrà utilitzar al sources-list dels clients que s'actualitzen d'ell.
* **Suite**: Es un camp opcional que simplement es copia al fitxer Release, indicant la branca d'on deriva aquesta.
* **Version, Origin, Label**, Description: són camps opcionals descriptius que es copien al fitxer Release. 
* **Architectures**: També és un camps requerit que indica les arquitectures dels binaris dins les distribucions i si contenen també els fonts. Al cas de l'exemple, només se suporten arquitectures i386, i no se suporten fonts. Si volguerem suportar arquitectura de 64 bits i fonts, utilitzariem: «Architectures: i386 amd64 fonts». Aquest paràmetre també es copiarà al fitxer de Release quan es cree el mirror.
* **Components**: Indica els components que s'escriuran el fitxer Release i fa referència als components o categories de programari de la distribució. També es copia al fitxer Release.
* **UdebComponents**: Indica els components que contenen fitxers .udebs per als debian installers.
* **Update**: Descriu les regles d'actualització que s'utilitzaran per a la distribució. Si indiquem només el signe de menys «-», es fa referència a la «regla màgica».

***
Questió. Fes un man reprepro i investiga sobre com podries signar el repositori.
***

Vegem ara el fitxer /conf/updates del mirror de LliureX 14.06:

```
cat /net/mirror/llx1406/conf/updates

Name: platinum
Method: http://lliurex.net/platinum/
Suite: pandora
Components: main universe restricted multiverse partner
UdebComponents: main
Architectures: i386
VerifyRelease: blindtrust
```

Els camps més importants dàquest fitxer són:

* **Name**: que indica el nom del repositori d'on ens actualitzem. Com podem comprovar, el camp «Update» del fitxer distributions ha de fer referència a aquest «Name», en aquest cas, «platinum».
* **Method**: fa referència a l'URI sobre la que llançarem les diferents ordres d'apt. Al nostre cas: http://lliurex.net/platinum
* **Suite**: Fa referència a la suite de la que actualitzem. Si no s'especifica, fa referència al nom en clau de la distribució. Al nostre cas, aquesta és «pandora»
* **Components**: Fa referència als components a actualitzar. Si no s'especifica, s'enten que es volen actualitzar tots els components de la distribució. Si el camp és buit, significa que no hi ha paquets .deb ni fonts, però si poden haver paquets .udeb. Per altra banda, també és possible incloure components que no estiguen en totes les distribucions; en este cas, quan un component no estiga a la distribució, simplement s'ignorarà.
* **UdebComponents**: Indica la llista de components a actualitzar per als udebs.
* **Architectures**: Especifica l'arquitectura a actualitzar (en este cas i386). Si s'omet, s'entén que s'actualitzen totes les arquitectures de la distribució.
* **VerifyRelease**: Descarrega el fitxer de Release.gpg i comprova si és signat amb una clau especificada. Al nostre cas, s'utilitza «blindtrust» per a que no comprove signatures i evitar que mostre cap alerta relacionada amb les claus.

Una vegada tenim els directoris i fitxers corresponents, només cal llençar en comandament reprepro amb l'ordre «update» per actualitzar el nostre mirror amb els paquets que hi ha al mirror del que ens alimentem:
```
$ reprepro -b /ruta/al/mirror update
```
o bé, estant ubicats al directori del mirror, llençar directament l'update:
```
$ cd /ruta/al/mirror
$ reprepro update
```

#### Operacions amb el mirror
(https://wikitech.wikimedia.org/wiki/Reprepro)


###### Consultant les versions d'un paquet

Per tal de llistar les versions d'un paquet al repositori farem:

```
reprepro ls packagename
```

* Exemple:
```
lliurex@server:/net/mirror/llx1406$ sudo reprepro ls lmd-manager-gui 
lmd-manager-gui | 1.3.4 | pandora | i386 
```

O des de qualsevol ubicació:

```
sudo reprepro -b /net/mirror/llx1406/ ls lmd-manager-gui 
lmd-manager-gui | 1.3.4 | pandora | i386 
```

L'eixida que obtenim indica: el nom del paquet, la versió, la distribució i l'arquitectura (o els fonts) per a la que està disponible el paquet. Si tinguérem vàries versions per a diferents distribucions (reprepro només accepta una versió per distribució), ens apareixerien vàries línies amb les diferents distribucions per a les que el paquet està disponible i quines versions estan disponibles. A l'exemple, com podem vore, només apareix una versió del paquet en al repositori pandora.

Si volem vore tots els paquets d'una distribució concreta, utilitzarem:

```
reprepro list nom_de_la_distribució
```

* Exemple:
```
lliurex@server:/net/mirror/llx1406$ sudo reprepro list precise
pandora|main|i386: abrowser 31.0+build1-0ubuntu0.12.04.1
pandora|main|i386: abrowser-branding 31.0+build1-0ubuntu0.12.04.1
...
...
pandora|multiverse|i386: xaralx 0.7r1785-3ubuntu1
pandora|multiverse|i386: xaralx-svg 0.7r1785-3ubuntu1
```


I per trobar tots els fitxers de paquets en un repositori, utilitzarem:

```
# reprepro dumpreferences

pandora|main|i386 pool/main/a/aalib/libaa1_1.4p5-39ubuntu1_i386.deb
pandora|main|i386 pool/main/a/accessodf/accessodf_0.1-4ubuntu1~precise1_all.deb
pandora|main|i386 pool/main/a/accessodf/libaccessodf-java_0.1-4ubuntu1~precise1_all.deb
...
pandora|universe|i386 pool/universe/z/zvbi/libzvbi0_0.2.33-4_i386.deb
pandora|universe|i386 pool/universe/z/zziplib/libzzip-0-13_0.13.56-1.1_i386.deb
pandora|universe|i386 pool/universe/z/zziplib/libzzip-dev_0.13.56-1.1_i386.deb
```


###### Afegint manualment paquets al repositori

Fem ús de l'ordre includedeb de reprepro, per indicar el nom específic de la distribució (codebname):

```
reprepro includedeb distribucio .fitxer.deb
```


###### Eliminant paquets del mirror

Per eliminar un paquet del mirror farem:

```
reprepro remove nom_de_la_distribucio nom_del_paquet
```



***
#### Exemple pràctic

Anem a crear un xicotet mirror a partir de tres repositoris diferents: Els ppas de test de LliureX-LTSP (http://ppa.launchpad.net/llxdev/test-ltsp), els mirror d'Oracle de Virtualbox ( http://download.virtualbox.org/virtualbox/debian ) i l'escriptori Mate (http://packages.mate-desktop.org/repo/ubuntu ).

Per a això, primerament creem l'espai per als repositoris:

```
$ sudo mkdir /net/mirror/llx-eljust
$ sudo mkdir /net/mirror/llx-eljust/conf
```

Deixem els fitxers distributions i updates de la següent manera:

* Fitxer /net/mirror/llx-eljust/conf/distributions
	```
	Codename: lliurex-test-ltsp
	Suite: precise
	Version: 1.0
	Origin: LliureX-Test-LTSP
	Label: LliureX-Test-LTSP
	Description: LliureX LTSP Test Distribution Packages
	Architectures: i386
	Components: main restricted universe multiverse partner
	UdebComponents: main
	Update: - lliurex-test-ltsp

	Codename: virtualbox
	Suite: precise
	Origin: http://download.virtualbox.org/virtualbox/debian
	Description: Oracle Virtualbox Packages
	Architectures: i386
	Components: contrib
	Update: - virtualbox

	Codename: mate-desktop
	Suite: precise
	Origin: http://packages.mate-desktop.org/repo/ubuntu
	Description: Mate Desktop Environment
	Architectures: i386
	Components: main
	Update: - mate-desktop
	```

* Fitxer /net/mirror/llx-eljust/conf/updates
	```
	Name: lliurex-test-ltsp
	Method: http://ppa.launchpad.net/llxdev/test-ltsp/ubuntu
	Suite: precise
	Components: main
	UdebComponents: main
	Architectures: i386
	VerifyRelease: blindtrust

	Name: virtualbox
	Method: http://download.virtualbox.org/virtualbox/debian
	Suite: precise
	Components: contrib
	Architectures: i386
	VerifyRelease: blindtrust

	Name: mate-desktop
	Method: http://packages.mate-desktop.org/repo/ubuntu
	Suite: precise
	Components: main
	Architectures: i386
	VerifyRelease: blindtrust
    ```


* I generem el mirror amb:

	```
joamuran@tao:/net/mirror/llx-eljust$ sudo reprepro update
Calculating packages to get...
Getting packages...
Installing (and possibly deleting) packages...
Exporting indices...
```

Així per vore els paquets de cada mirror:

```
joamuran@tao:/net/mirror/llx-eljust$ sudo reprepro list lliurex-test-ltsp

lliurex-test-ltsp|main|i386: epoptes 0.5.7-1~ubuntu12.04.2~ppa1
lliurex-test-ltsp|main|i386: epoptes-client 0.5.7-1~ubuntu12.04.2~ppa1
lliurex-test-ltsp|main|i386: ldm-lliurex-theme 1.0
lliurex-test-ltsp|main|i386: lliurex-ltsp 1.1.3
lliurex-test-ltsp|main|i386: lliurex-ltsp-admin 1.0.6
lliurex-test-ltsp|main|i386: lliurex-ltsp-client 1.1
lliurex-test-ltsp|main|i386: lliurex-ltsp-client-installed 0.2
lliurex-test-ltsp|main|i386: lmd-manager-cli 1.3.5
lliurex-test-ltsp|main|i386: lmd-manager-gui 1.3.5
lliurex-test-ltsp|main|i386: lmd-server 1.3.4
lliurex-test-ltsp|main|i386: n4d-ltsp-plugins 1.0.7

joamuran@tao:/net/mirror/llx-eljust$ sudo reprepro list mate-desktop
mate-desktop|main|i386: atril 1.6.0-2+precise
mate-desktop|main|i386: atril-common 1.6.0-2+precise
mate-desktop|main|i386: atril-dbg 1.6.0-2+precise
mate-desktop|main|i386: caja 1.6.1-4.1+precise
....
mate-desktop|main|i386: python-mate-character-map 1.6.0-2+precise
mate-desktop|main|i386: python-mate-menu 1.6.0-1+precise

joamuran@tao:/net/mirror/llx-eljust$ sudo reprepro list virtualbox
virtualbox|contrib|i386: virtualbox-4.1 4.1.34-95024~Ubuntu~precise
virtualbox|contrib|i386: virtualbox-4.2 4.2.26-95022~Ubuntu~precise
virtualbox|contrib|i386: virtualbox-4.3 4.3.14-95030~Ubuntu~precise

```


### LliureX Mirror

Un exemple d'ús de reprepro és l'aplicació LliureX Mirror. Com hem vist, quan tenim un servidor de LliuerX, aquest crea el mirror en /net/mirror/llx1406, i ofereix eines de gestió gràfiques i web per a la creació i actualització del mirror.

Des de consola, podem llençar lliurex-mirror amb diversos opcions:

```
$ lliurex-mirror --help
lliurex-mirror [default|llx1306|llx1406] [OPTIONS]
		update_from_custom_dir [DIR]
		update_from_ip [IP]
		save_to_custom_dir [DIR]
		get_the_last_custom_dir
		update
		check_and_fix
		do_sanity_checks
		get_mirror_architecture
		set_architecture_all
		set_architecture_64
		set_architecture_32
		is_mirror_32_available
		is_mirror_64_available
```
On indiquem quin mirror anem a actualitzar/crear (per defecte, lliureX 13 o LliureX 14) i les opcions, bastant autoexplicatives:

* **update_from_custom_dir [DIR]** : Per actualitzar el mirror des d'un directori de fonts (còpia de seguretat),
* **update_from_ip [IP]** : Per actualitzar el mirror des d'una IP
* **save_to_custom_dir [DIR]** : Per crear una còpia de seguretat del mirror a un directori
* **get_the_last_custom_dir:** Retorna el directori on s'ha fet la última còpia del mirror.
* **update** : Per actualitazr o crar el mirror
* **check_and_fix** : Per resoldre inconsistències al mirror
* **do_sanity_checks** : Per comprovar que el mirror és correcte
* **get_mirror_architecture** : Per saber l'arquitectura del mirror
* **set_architecture_all** : Per indicar que el mirror és disponible en totes les arquitectures.
* **set_architecture_64** : Per establir el mirror disponible en 64 bits.
* **set_architecture_32** : Per establir el mirror disponible en 32 bits.
* **is_mirror_32_available** : Per saber si el mirror està disponible en 32 bits.
* **is_mirror_64_available** : Per saber si el mirror està disponible en 64 bits.





Exercicis:

Tipus de paquets: Metapaquets, paquets virtuals, paquets transaccionals...
Mostra la informació del metapaquets per al sabor de LliuerX que tingues instal·lat i detaca en ells on diu que són metapaquets, i la seua descripció i les dependències que té.
apt-cache show lliurex-cdd...

Què passa quan fem:
sudo apt-get install www-browser

Açò:

```
El paquet www-browser és un paquet virtual proveït per:
  w3m 0.5.3-5ubuntu1.1
  konqueror 4:4.8.5-0ubuntu0.1
  xemacs21-nomule 21.4.22-3.2ubuntu1
  xemacs21-mule-canna-wnn 21.4.22-3.2ubuntu1
  xemacs21-mule 21.4.22-3.2ubuntu1
  uzbl 0.0.0~git.20111128-2
  surf 0.4.1-6
  netsurf-gtk 2.8-2
  netsurf 2.8-2
  netrik 1.16.1-1
  midori 0.4.3-1ubuntu1
  links2 2.6-1
  links 2.6-1
  elvis-console 2.2.0-11.1
  elvis 2.2.0-11.1
  elinks 0.12~pre5-7ubuntu1
  dillo 3.0.2-1
  chimera2 2.0a19-6
  arora 0.11.0-0ubuntu1
  rekonq 0.9.1-0ubuntu2
  epiphany-browser 3.4.1-0ubuntu1
  elinks-lite 0.12~pre5-7ubuntu1
  chromium-browser 36.0.1985.125-0ubuntu1.12.04.0~pkg897
  lynx-cur 2.8.8dev.9-2ubuntu0.12.04.1
  firefox 31.0+build1-0ubuntu0.12.04.1
Necessiteu seleccionar-ne un explícitament per a instaŀlar-lo.

E: El paquet «www-browser» no té candidat d'instaŀlació
```

https://www.debian.org/doc/manuals/maint-guide/dother.ca.html